## 冷酷仙境与世界尽头——《葫芦兄弟》人物赏析 

借用村上先生的一句话，只是想献给那些已经逝去的英雄和那些已经涅没的历史。冷酷的仙境、世界的尽头，这两对词组所散发出的微妙情感，竟与《葫芦兄弟》的世界奇妙地共鸣，我想没有其他更加合适的形容，能如此准确地描绘出这部动画的真实意味。 

《葫芦兄弟》在貌似简单幼稚的故事后面，其实隐喻着一个关于信念的故事、一个关于救赎的故事、一个关于牺牲的故事。比起锋利的刀刃，它更象是吟游诗人的纤细手指，只需不期然的几下撩拨琴弦，便触摸到了人类内心最深处，总能令我们在夜里惶然惊醒，然后伧然泪下。

### 开端、先知者老翁与穿山甲 

一切的一切，都是从“第一次冲击”开始，以此为原点，整个世界开始急遽变化起来 

“第一次冲击”的地点位于葫芦山，而老翁做为目击者，看到了葫芦山崩裂成为两半，巨大的妖雾腾空而出，蝎子精与蛇精所到之处鲜花和绿树被蹂躏，小鹿跟飞鸟被冻结，本来祥和安宁的世界不再美好。 

这场大灾变的起因是因为穿山甲误挖穿了镇压妖怪的葫芦山，结果刹那间飞砂走石，邪恶原力挣脱了束缚，开始肆虐四方。这仿佛是伊甸园故事的重演，《圣经》里记载人类的始祖亚当与夏娃违背神的律法，无法抑制自己的好奇，偷食了智慧果实，于是被盛怒的上帝赶出了伊甸园；同样在这里，穿山甲钻破了神的封印，于是被释放而出的邪恶力量毁灭了原本完美的世界。两个大同小异的故事彰显着同一个寓意：人类因为贪欲而导致的罪恶令他们最终失去了乐土。 

就在这一大灾变发生的同时，身为目击者的老翁被光芒引导着走进入了葫芦山的废墟中，凭借着手中的绿色仙草取得了“能够消灭妖精”的七粒种子。仙草是绿色的，是和平的颜色，是安宁的颜色，在整个外部世界都被妖怪的黑风所侵染时，唯有这一株绿色的仙草还保留着旧世界的记忆，而它是能够拯救世界的钥匙，这其中象征，不言而喻。当潘多拉关上了盒子时，“痛苦”和“疾病”已经飞去了人间，只有“希望”从此留在盒底；而当妖精们肆虐之时，仙草承载着葫芦种子，却悠然飘入了老翁的手中。而老翁本人，也从一名“目击者”，转变成了培育“适格者”葫芦兄弟的“引导人。” 

就这样，在旧世界崩坏的同时，新世界的种子也悄然开始生长、发芽。与传统的剧情构造方式不同，老翁获得葫芦种子的经历是一条明线，而大灾变的起因和经过反而退到后台变成一条背景暗线，两下对比，创作者们如此安排确实用心良苦，他们力图在描绘充满悲观色调的灾难之时，仍旧能够给观众展现出一抹希望的光芒。希望先于毁灭而存在，而不是相反，这是创造者们通过这一明一暗两条线的设定所传达出的讯息。这不禁让人联想起《天空之城》中的天空之树，同样代表着自然的绿叶所承载着的，正是这世界的和谐本源，也是“眼”的所在。 

如果说放跑了妖精的穿山甲是代表着人类的“原罪”的话，那么取得了葫芦种子的老翁就意味着神的“救赎”；山神说过：“老人家，只要那七粒种子能够顺利成长，那么妖精就可以被消灭，一切全靠你了”，明白无误地说出老翁的责任所在：他并非是拯救世界的英雄，他只是一名引导者，一名先知，一名为了世界的救赎而舍弃自己生命的基督。正因为如此，在整个人间濒于崩坏的大环境之下，穿山甲与老翁二人先后的死亡是极具象征意义的罪与救赎的必然结局。可以这样说，当他们接过葫芦种子，并将其种在土壤之中时，就注定要背负起命运的十字架，承担起先知的责任……以及痛苦。 

于是，在一个看似简单单纯的开头里，整个世界的基调、每一个人的命运，就已经被隐藏在细节之中的隐喻所预示了。在第五话中，穿山甲为掩护老翁与二娃而被蝎子精杀死；他的死亡，是对“第一次冲击”的反思与终结：当他释放出大灾变的时候，就注定是要为之付出相应的代价，人类对更高层次的追求与自身力量的反噬，在此得到充满反讽意味的诠释。然而，灾难并非因此就停止了，亚当与夏娃误食了禁果，从此每一个人类降生时起就带着原罪；原罪由一个人犯下，但却要由整个世界承担；穿山甲的死完成的是自己的救赎，却无法拯救其他，从这个意义上来说，他的死多少有些悲凉与无奈：人类可以释放出灾难，但是他们可以回收吗？” 

穿山甲已经死了，真正要面对这个问题的，是老翁，他的回答是“葫芦种子”。其实就我个人的感觉而言，老翁更象是施洗约翰，他身穿骆驼毛的衣裳，腰束皮带，在荒野中不停地大声呼喊：葫芦近了。当葫芦兄弟们来到这世间的时候，他为这些“葫芦基督”施洗。在第一话、第四话中分明出现了老翁为葫芦藤浇水的镜头，穿山甲也曾经说过：“只有多浇些水，葫芦们才能长的更快。”我想这就是老翁被赋予的全部意义了吧。在最终话里，葫芦兄弟们被困在炉中，即将灭亡之时，这名“引导者”面带着微笑掏出莲座，释放出葫芦兄弟们最终的力量，然后从容死在蝎子精刀下。他以自己的牺牲，换来了拯救者重生，进而令世界恢复和谐，这才是最完美的人类的补完吧。

而现实中的我们，答案又该是什么呢？ 

### 舞动在暗影之间——蛇精与蝎子精 

《葫芦兄弟》的世界观是相当封闭，也是相当简单的，现实世界的纷乱庞杂在这里被简化凝炼成为数个鲜明符号特征的人物，使之更加具有寓言故事的属性。穿山甲象征着人类的软弱、贪欲以及反省；老翁意味着牺牲与希望；葫芦兄弟七人则是人类本身多种精神情感的具象化体现；与这些相反，蛇精与蝎子精的解放，却意味着另外一种精神的兴起。 

这是一种黑暗的原力，然而又与传统意义上的邪恶不同。以往的邪恶，是一种纯粹的、充满了破坏欲望的邪恶，而相比之下蛇精与蝎子精的行为更加理性，更象是一个现实的暗黑政治组织，有复杂精密的基地构造，有等级森严职责明确的管理体制（每一话里，都有大量妖怪洞穴里迎击兵器的展示，而蝙蝠精、蜘蛛精、蜈蚣精、蟾蜍精的各司其职也令人印象深刻）。 

无论是东方还是西方，蛇一向都被视做是狡黠的生物，其所代表的意义往往是“邪恶的智慧”；蝎子则普遍认为是阴毒之力的象征。创作者选择这两种生物拟人化，无疑暗示着这将是充满智慧与力的暗色之面，象征着人类理性与阴暗的一面。 

蛇精的智慧是可怕的，她拥有的是极端的理性以及勃勃的野心，当这两种特质结合起来的时候，恶魔诞生了。这是一位典型的马基雅维利信徒，无论是自己人还是敌人，都只是被她视做棋盘上的一枚棋子。在与葫芦兄弟的艰苦斗争中，她始终处于上风，总能第一时间洞悉葫芦兄弟们的种种性格上的弱点，并加以利用；每当看到她与葫芦娃之间的较量，就好象是看到了《jojo冒险奇遇》或者《猎人》中那种凭借谋略而非武勇的智慧型战斗一样。必要的时候，她也可以运用政治手腕来打击敌人，前一分钟还是满腔怒火，瞬间就可以变得笑容可掬。这世界上既有令人流泪的艺术，也有令人流血的艺术，而蛇精则是属于后一种艺术家。倒在蛇精尾下的，既有战斗中被彻底击溃的大娃、二娃和三娃，也有酒席外交中失了招的四娃和五娃，甚至连一度叛变的七娃也不能幸免。一直到最终话，代表着正义一方的葫芦兄弟们都一直被这个女人压的抬不起头来。她成为葫芦兄弟心目中挥之不去的灰色梦魇，因此也有otaku将蛇精称为是女性版的奥贝斯坦。 （因为这个角色设定实在太出色了，在续作《葫芦金刚》中，创作者们又推出了形象几乎完全一样的美女蛇。） 

甚至她的丈夫蝎子精，也是属于被利用的棋子之一。从动画中我们可以看到，几乎每一次的发号施令与决策，都出自于蛇精之口，身为“大王”的蝎子精只有执行力而无决策权，地位明显被架空。这个精明的女人，永远是利益至上的，那种精确的计算，深邃的洞察力和可怕的执行力，使她成为最为危险的妖精。不断地算计，不断地背叛，不断地利用，这就是她灰色的轨迹。 

当蝎子精叫她夫人的时候，她代表着女性的自己；当七娃叫她时候，她代表着母性的自己；而当她掏出如意，将眼前的敌人碾的粉碎时，她代表的却是谋略家的自己。女性与母性，也只不过是谋略的一部分罢了，这种冷酷无情的执念，成就了一个强者，而她也因这种执念而送了性命。 

蝎子精却个粗线条的人，性情中人，毫无顾忌，曾经只是因为四娃喝光了他的酒就号啕大哭。可是在种种粗豪的举动之下，却隐藏着对蛇精深深的爱。这种感情是如此强烈，以至于他甚至愿意为此舍弃其他的一切。蛇精架空他的位置，却从不见他动气，因为他爱她，爱江山更爱美人，所以会包容她的一切，并且愿意付出自己的一切。仔细观察就可以注意到，无论何时，每一次蛇精出现的时候，背后总有蝎子精默默的身影，一直持续到了最后两个人的灭亡。 



### 使徒的造像——葫芦七兄弟 

葫芦兄弟们是不折不扣的救世主，根据《葫芦兄弟》设定集里的资料，葫芦种子是神为了克制妖精的力量而赐予人类的宝物，葫芦兄弟们就是神的使徒。他们由神的赐予而生，但却拥有着半人半神的特质，就好象古希腊的英雄们，全身洋溢着宛如青铜般凝重的质感。七色的葫芦，代表了人类的七种情感，而这七种情感，又是世界的希望和基石，所以这实质上，是人类自我的拯救与补完。 

#### 第一种使徒的颜色，是赤色。 

这是热情奔放之色，充满着理想主义的光芒。 

大娃就是这样一个人，单纯、开朗，充满着激情，甘愿为理想的事业做出牺牲。当“葫芦藤第一次妖精来袭事件”（第一话）发生的时候，他首先站了出来，毅然向妖精的巢穴发起了挑战。他的力量和他的精神一样大而无畏。在他的身上，我们可以看到罗伯斯比尔、列宁、切·格瓦拉等理想主义者的影子。 

然而，激情也意味着冒进，往往不顾后果，就如同塔罗牌中的正位战车，过度的轻率反而导致了灭亡。在三话中，大娃正是因为贸然前进而致身陷泥潭，他的理想主义在现实中跌的头破血流。第三话的副标题the chariot正好点明了“激情”的双刃剑特性。 

#### 第二种使徒的颜色，是橙色。 

这是温柔宽容之色，是发自人文主义的终极关怀。 

七名葫芦娃中，二娃的个性刻画最为成功，耳聪目明的能力令他成为一个善良温和的人，对周遭的事物以及自然感触至深，有如一名感性的艺术家。在有他出场的几话里，我们甚至能够感受到二娃给人带来的那种如沐春风的舒适与亲切。 

但是，温柔也意味着软弱，宽容也意味着轻信，蛇精洞察到了二娃的这个弱点，将其诱入了梦花缭乱的迷宫之中，象征着谎言与欺骗的迷宫伤害了善意与宽容，二娃终于被毁去双目与听力。不过这并非否定了宽容存在的意义，在接下来的一话中，二娃被老翁和穿山甲救出，穿山甲因此而牺牲，完成了他自己的赎罪旅程；而二娃则被小鸟搜集来的露水医治好了双目，就好象《风之谷》中荷母群救回娜乌西卡生命的场景一样，善意与宽容在这样的关怀中重建。 

二娃因人性之恶而受伤，又因人性之善而恢复，这不正是宽容之道在世间的行迹么？ 

#### 第三种使徒的颜色，是黄色 

这是刚强坚韧之色，代表着奋进与勇气。 

除了最终决战外，最令人荡气回肠的，就莫过于三娃与妖精之战了。刀枪不入铜头铁臂的三娃受命于败军之际，甫一登场就救了老翁与二娃的性命，然后大败蝎子精，逆袭妖精洞穴，打的酣畅淋漓，意气风发，令人不禁想起“所向无前”的梁朝名将陈庆之和纵横欧陆的巴顿将军。 

《老子》里曾经有一个寓言，说牙齿掉光了，舌头仍旧在，以此来说明“柔软胜刚强”的道理。三娃因为过于刚强而不懂屈伸， 成为了掉落的“牙齿”，反陷入了蛇精的柔剑束缚之中，终于失败，正应了易经里的那句话：“亢龙有悔”。 

这也算得上是“出师未捷身先死，常使英雄泪满襟”吧

#### 第四种使徒的颜色，是绿色 

这是和平慈悲之色，是发自内心的呐喊。 

水是平和的，内敛的，也是防御性的；四娃在七名葫芦娃中最有悲天悯人之心，从他一开始出场到结束，始终不曾伤害过任何一个人，包括妖精。对于他来说，喷水是为了救人，而不是伤人。虽然四娃不曾说过什么，但他的行动始终是遵循着这一原则，默默地扮演着一个辅助性的济世角色，宛如一片宁静的云。“我们去救人吧。”（第七话）这是他唯一句令人印象至深的台词，却折射出了他整个的人生观。 

于是，在第八话中，以他为主导，葫芦兄弟们第一次与妖怪握手言和，并且出席了妖精们安排的宴会，希望能通过谈判的形式来消弭战争。 

能够不流血而解决争端，这就是四娃最大的梦想。 

有如此胸怀的人，从来都是一个悲剧性的角色，四娃最终倒在了无边的酒碗之中，倒在了他曾经救过的人的阴谋之下，和谈原本只是骗局。喜爱和平却又不得不与宿命的敌人做无休止的抗争，不想伤害别人却总被别人伤害着，这个与其说是他个性的悲剧，不如说是时代的悲剧更来的恰当。 

#### 第五种使徒的颜色，是青色 

这是愤怒不平之色，嫉恶如仇。 

火焰达到特定的极高温度，就会变成青色。五娃喷的是火焰，喷的也是他的愤怒，比起他的孪生哥哥四娃来说，简直就是两个极端。五娃对周遭的事物时时保持着批判的态度，从来不忌惮直爽地表达自己的不满。在他的心目中，世界上有着好与坏，善与恶的鲜明区别。一旦确立了方向，就要全情投入，容不得一丝杂质与逆流。在第七话中，他对四娃说：“早知道是妖怪，就不该救他们”而四娃对此保持着沉默；兄弟二人的对话体现了两种截然不同的价值观。 

在妖精的鸿门宴上，至阳的五娃饮下了至阴的冷酒，于是总爱极端化的他终于又走了一次极端，并且倒了下去。 

#### 第六种使徒颜色，是蓝色。 

这是开朗活泼之色，乐观向上，迈进自由王国 

如果说要评选最有人气的葫芦娃，那么就非六娃莫属了。他是隐形的，是自由的风，无拘无束。凡俗的道德藩篱，无论妖怪的还是葫芦娃的，都与他无关，他喜欢做自己喜欢做的事，率性而来，随性而去。在第一十话里，六娃大闹妖怪洞穴，将他的这种独特的美学发挥的淋漓尽致。无论是宝物如意，还是妖怪的毒液，都无法束缚这名纵横无度的青年。 

当年令狐冲在思过涯上学得独孤九剑，天下无敌，究其原因，正是因为剑法本无招，也就无从破解。六娃也是如此，行事本无踪迹，也是无从下手；所以即使狡诈如蛇精，也对他束手无策。比起其他一脸凝重、视使命高于一切的葫芦娃来，六娃的战斗更象是在一场游戏，飞舞在敌群中的他仿佛天真烂漫的孩子，我们不断听到他爽朗的笑声，“使命”对他来说，无非是“兴趣“的附带产物罢了。 

这自由奔放的意志，使得六娃成为唯一一位从未败过的葫芦娃。 

#### 第七种颜色，是紫色 

这是阴沉思辩之色，是七色中最接近黑色的颜色。 

七娃的倒戈是整个动画的重大转折点，当他自葫芦中诞生出来，向蛇精和蝎子精喊出一声“爸爸妈妈”的时候，令所有人为之错愕；先前六娃东奔西走营造出的大好局面因此崩溃，整个正邪对比态势急转直下，葫芦娃“净化世界”的行动一下子跌到了谷底。 

七娃是特别的存在，他的能力凌驾其他六位葫芦娃之上，却是以最小的弟弟身份出现。这一事实，成为了他心头挥之不去的阴影；而“完全依赖葫芦宝物”的能力，也使得他对于哥哥们怀有难以名状的敌意。这一位葫芦们最后的也是最强大的力量，却无法抵挡蛇精的精神污染，结果他心中隐藏着的阴暗一面，在精神污染侵蚀之下急速地扩大起来。表面来看，是妖怪们的毒液起了效果，但从另一个角度来说，七娃内心也未尝不是在暗自渴望这样的结局，紫色本就是阴暗之色。 

我思，故我在，七娃在七个人中最接近哲学家的气质，但也正因为如此，思考的太多，非但未能去除心理上的阴影，反令自己陷入更加困惑的境地。很难说在七娃的心中，究竟使命、哥哥们和力量哪一个更重要。这种彷徨与矛盾，终于在蛇精的污染之下成长成为恶之果；当第十话中，六娃和七娃同被妖精擒获，六娃毫不犹豫地挣脱了束缚；而七娃始终无法和六娃一样，轻轻跳出罗网，潇洒而去，他为自己加的心理枷锁终究是太重了。 

精神污染，这是对七娃叛变具有关键性的一步。令人值得玩味的是，这一手法，是经蛇精之手来完成的。而在《圣经》中，正是由撒旦变成的古蛇诱惑人类走向堕落。蛇精也说过：“人类其实是脆弱的生物“，人的心中有光也有影，当阴影成长的时候，就意味着向着心之暗面的堕落。诱惑与背叛，这可以说是人类永恒的主题，渴望生存的意愿最终却导致了灭亡，追寻认同的存在却遭到了背叛，七娃的遭遇，实际上就是矛盾的感情悖论在片中的倒影。

### 终结与新生 

最终的决战，是葫芦娃们与妖精之间展开的。这时候七名葫芦兄弟已经团结一心，心的补完已经圆满，而老翁也完成了他救赎与引导者的工作，慨然死去。面对进化后的葫芦金刚，蛇精的一切智慧都无济于事了，最终，邪恶被镇压，新的世界诞生了。 

葫芦七兄弟，代表了人类的七种情感。单一的情感，并不能构成整个人格，唯有将这些聚合在一起之时，才算是完整的。放纵自己在特定一个方面的情感，就会使得平衡感彻底失去。每一位葫芦娃的失败，其实都是肇因于是，激情的大娃败于激情，温柔的二娃败于温柔，而当思虑过度之时，则是走向反面的七娃长长的身影。这就如同是七个简短的寓言故事，折射出在现代社会中一味滋养偏执极端的人类情感，并由之产生的性格缺陷，让邪恶的负面情感吞噬了自我。 

d．a．兰斯曾经说过：“性格方面的不健全，往往导致了行为者本身超脱常识以外的偏执，这是必然的心理悲剧。”然而，人类是否永远无法休正这一缺陷呢？对于这一点的疑问，创造者们给出了他们自己的答案。在最终话决战之前，葫芦娃们被困了炼丹炉中，老翁祭出莲台宝座，使得七人最后得以重生，并进化成为使徒的最终形态，引导世界归于正途。殉道者与救赎、救世主与牺牲，所有的伏笔与线索在此交汇融合，最后那在云端巨大化了的葫芦七色山峰，象征的正是人类走向和谐之道的心路里程。 

最终话的标题“七子连心”，无疑代表的是心的联合，心的补完。 



## 附：《葫芦兄弟》各话副标题题解 

### 第一话 神峰奇遇 

- 副标题：the paradise lost 
- 题解：the paradise lost，失乐园，英国诗人弥尔顿著，以人类祖先失去乐园的圣经故事为主题，同时描述了撒旦反抗上帝的叛乱过程。此处暗喻本话开头整个人类失去和平世界的“第一次冲击”与妖精的再度诞生。 

### 第二话 七色葫芦 

- 副标题：the league of seven 
- 题解 七人的同盟，“七”是指初长成的七色葫芦，“同盟”则是点明了本话中七色葫芦联手击溃妖精袭来事件。更深一层的意思是，league亦可以解释为“团结”，为最终话的结局埋下了伏笔。 

### 第三话 误入泥潭 

- 副标题：the chariot 
- 题解：the chariot，在塔罗牌中为第七张，战车，牌面预示着强大的力量，但也有轻率冒进以至走向灭亡一途的意味。而这正是本话中大娃的困境。 

### 第四话 梦窟迷境 

- 副标题：magnanimity is magnanimityer`s epitaph 
- 题解：全句意思为：“高尚是高尚者的墓志铭。”出自北岛的《回答》，从道德层面上评价了本话中二娃因轻信而遭妖精陷害的结局，信仰道德者反为其所累。 

### 第五话 绝路逢生 

- 副标题：the death 
- 题解：死亡，这一话中出现了穿山甲死亡的场面。 

### 第六话 钢筋铁骨 

- 副标题：achilles heel 
- 题解：阿基里斯之踵。阿基里斯为古希腊英雄，少年时因浸泡过冥河之水而刀枪不入，唯一的弱点就是脚踵，结果在特洛伊之战被杀死。本话中三娃也同样刀枪不入，但最后因为无法以刚克柔而失败被擒。这个典故暗示了三娃的弱点所在。 

### 第七话 水火奇功 

- 副标题：dilemma 
- 题解：左右为难的状况，本话中四娃和五娃无意中拯救了妖精一族，副标题表达了他们二人的复杂心理状态。 

### 第八话 酒酣心冰 

- 副标题：drink!drink!drink! 
- 题解：喝！喝！喝！四娃五娃在本话中被妖精用大量的酒灌倒，结果双双被囚禁。这一标题形式来源于日本作家村上春树的小说〈舞！舞！舞！〉，表示人在极度混乱下的精神状态。 

### 第九话 幽谷彩莲 

- 副标题：a loutus in deep valley 
- 题解：副标题为正标题的直译。 

### 第十话 捕风捉影 

- 副标题：catch me if you can 
- 题解：直译为“如果你能抓的到就来抓我”，本话中六娃利用隐身特技将整个妖精群彻底玩弄于股掌之间， 对此妖精们完全束手无策。副标题出自梦工厂2003年同名电影。 

### 第十一话 巧夺如意 

- 副标题：“the ornamental scepter, liston to my wish.” 
- 题解：“如意如意，随我心意，快快显灵。”这是六娃取得密宝如意之后，在拯救其他葫芦娃时所念的咒语，该咒语是由二娃窃听而得。这句话亦反映出葫芦兄弟们不得不求助于敌人道具的复杂心情。 

### 第十二话 妖迷心窍 

- 副标题：the rebeland and his parents 
- 题解反叛者和他的父母。在这一话中，七娃被暗黑之雾进行精神污染，使得他完全走向反面，并称呼蛇精与蝎子精为“爸爸妈妈”。 

### 第十三话 最终话 七子连心 

- 副标题：the league of sevenⅱ 
- 题解：“七人联盟”之二。此与第二话副标题互相呼应，亦暗喻七人同心、使性格补完，揭示最终一战的意义所在。